Welcome to this basic lesson on digital altitude models
Bienvenue à cette leçon de base sur les modèles numériques d'altitude
which allow us to model the topography.
qui nous permettent de modéliser la topographie.
The relief represents by definition
Le relief représente par définition
the shape and the inequalities of the earth's surface.
la forme et les inégalités de la surface terrestre.
It stems from geological
Il est issu des mouvements géologiques
and climatological movements that occurred over the course of thousands of years.
et climatologiques survenus au cours de l'histoire de la Terre.
According to these properties,
Selon ces propriétés,
the animal and vegetable kingdoms
les règnes animal et végétal
find favorable conditions to their evolution.
trouvent des conditions favorables à leur évolution.
They also condition
Ils conditionnent également
the appropriation of the geographical space
l'appropriation de l'espace géographique
by human beings.
par les êtres humains.
The primary measure of the relief is the altitude on sea.
La mesure primaire du relief est l'altitude sur mer.
And a digital file
Et un fichier numérique
which contains the altitude measurements
qui contient les mesures d'altitude
at the node of a regular grid
au noeud d'une grille régulière
constitutes what is called a numerical model of altitude.
constitue ce que l'on appelle un modèle numérique d'altitude.
In this lesson,
Dans cette leçon,
we will study some modes of altitude acquisition
nous allons étudier quelques modes d'acquisition de l'altitude
as well as the different representation techniques
ainsi que les différentes techniques
of the digital altitude models.
de représentation des modèles numériques d'altitude.
The goals of this lesson are to explain
Les buts de cette leçon sont de vous expliquer
the functioning of the various altitude acquisition techniques
le fonctionnement des différentes techniques d'acquisition de l'altitude
of representation of the relief.
de représentation du relief.
At the end of this lesson,
A la fin de cette leçon,
you should be able to explain the functioning
vous devriez être en mesure d'expliquer le fonctionnement
of the various altitude acquisition techniques
des différentes techniques d'acquisition de l'altitude,
in order to assess their accuracy
ceci de manière à évaluer leur précision
and reliability
et leur fiabilité
but also to master
mais aussi de maîtriser
the various topography representation techniques.
les diverses techniques de représentation de la topographie.
The relief shapes the landscape
Le relief façonne le paysage
and creates more or less favorable conditions
et crée des conditions plus ou moins favorables
for human activities,
pour les activités humaines,
for the exploitation of the resources contained in the soil
pour l'exploitation de ressources contenues dans le sol
and also to determine
et aussi pour déterminer
the habitat of plant or animal species.
l'habitat d'espèces végétales ou animales.
The knowledge of these properties
La connaissance de ces propriétés
is therefore essential
est donc indispensable
for many disciplines
pour beaucoup de disciplines
and is an important element
et constitue un élément important
in spatial analysis.
en analyse spatiale.
The primary relief measure
La mesure primaire du relief
is the altitude.
est l'altitude.
The definition of altitude
La définition de l'altitude
is the vertical distance
est la distance verticale
which separates a point from the relief
qui sépare un point du relief
of the surface of the terrestrial geoid.
de la surface du géoïde terrestre.
The geoid is
Le géoïde est quant à lui
defined as the equipotential surface in gravity
défini comme la surface équipotentielle en gravité
adjusted
ajustée
on an average level of the surface of the sea.
sur un niveau moyen de la surface de la mer.
The altitude is a continuous variable
L'altitude est une variable continue
since it is possible to determine its value
puisqu'il est possible de déterminer sa valeur
in any point in the geographical space
en tout point de l'espace géographique.
However,
Cependant,
as the exhaustive consideration
comme la prise en compte exhaustive
of this information is not feasible,
de cette information n'est pas réalisable,
we create a model
on crée un modèle
in which
dans le cadre duquel
the altitudes are acquired in a discontinuous way
les altitudes sont acquises de façon discontinue
according to a regular or irregular
selon un mode d'échantillonnage régulier
sampling mode.
ou irrégulier.
This is called a digital altitude model or
C'est ce que l'on appelle un modèle numérique d'altitude ou
digital ground model.
modèle numérique de terrain.
The properties of a digital altitude model
Les propriétés d'un modèle numérique d'altitude
are determined by its acquisition mode
sont déterminées par son mode d'acquisition
and by its accuracy
et par sa précision
as we will see in the next section.
comme nous allons le voir dans la partie suivante.
There are different altitude acquisition modes
Il existe différents modes d'acquisition de l'altitude
and we have chosen to present here the most common,
et nous avons choisi de présenter ici les plus courants,
that is the leveling,
soit le nivellement,
the photogrammetry
la photogrammétrie
and the scanning laser altimetry.
et l'altimétrie par laser à balayage.
Further information about them
Des compléments d'information à leur propos
can be found in the
pourront être trouvés dans le MOOC
"element of geomatics" MOOC
"élément de géomatique"
whose internet address
dont l'adresse
is displayed here.
internet est affichée ici.
The geometric leveling consists in measuring
Le nivellement géométrique consiste à mesurer
an altitude difference
une différence d'altitude
in relation to a known altitude point
par rapport à un point d'altitude connu
which is called a leveling landmark.
que l'on appelle repère de nivellement.
This type of leveling is also called
Ce type de nivellement est également appelé
leveling by horizontal sight or direct leveling.
nivellement par visée horizontale ou nivellement direct.
The operation consists in measuring the difference of height
L'opération consiste à mesurer la différence de hauteur
or difference in level
ou dénivelé
between the point whose altitude is known
entre le point dont l'altitude est connue
and the point whose altitude is not known.
et le point dont l'altitude n'est pas connue.
This allows by simple subtraction
Ce qui permet par simple soustraction
to determine the altitude of the points.
de déterminer l'altitude des points.
To do so,
Pour ce faire,
we use a level
on utilise un niveau
which is a device allowing to materialize
qui est un appareil permettant de matérialiser
a horizontal line of sight.
une ligne de visée horizontale.
This level is placed on a tripod halfway of 2 sights
Ce niveau est placé sur un trépied à mi-distance de 2 mires
which are held vertically at the 2 points.
qui sont tenues verticalement aux 2 points.
We will then be able to successively read in the bezel of the level
On pourra alors successivement lire dans la lunette du niveau
a value for each of the points.
une valeur pour chacun des points.
The steepness which is the difference between the 2 values ​​read
La denivelée qui est la différence entre les 2 valeurs lues
added to the altitude of the known point
ajoutée à l'altitude du point connu
gives the altitude of the second point.
donne l'altitude du second point.
To minimize the errors,
Pour minimiser les erreurs,
the length of a grade
la longueur d'une nivelée
does not exceed 80 m.
ne dépasse pas 80 m.
As soon as aerial images were available
Dès que l'on a disposé d'images aériennes
from the end of the 19th century,
à partir de la fin du XIXè siècle,
photogrammetric techniques have been implemented
on a commencé à mettre en oeuvre des techniques photogrammétriques
to make topographical maps
pour réaliser des cartes topographiques
and perform altimetry measurements.
et effectuer des mesures d'altimétrie.
From a geometric point of view,
D'un point de vue géométrique,
the photogrammetry proceeds in a similar way as the human visual system
la photogrammétrie procède de façon similaire au système visuel humain
which is able to perceive objects from 2 different angles.
qui est capable de percevoir les objets sous 2 angles différents.
As a single image is formed in our brain,
Comme une seule image est formée dans notre cerveau,
the relation differences
les différences de relation
between objects translate into the perception of depth.
entre les objets se traduisent en la perception de la profondeur.
Instead of our 2 retinas,
A la place de nos 2 rétines,
the photogrammetry uses 2 flat images of the same place
la photogrammétrie utilise 2 images planes d'un même lieu
and taken at 2 different angles.
et prises sous 2 angles différents.
The 2 images form a stereoscopic pair
Les 2 images forment un couple stéréoscopiques
from which,
à partir duquel,
thanks to markers identifiable on the ground,
grâce à des repères identifiables au sol,
we calculate the position of any object on the ground
on calcule le positionnement de tout objet au sol
in the three dimensions X, Y and Z.
dans les 3 dimensions X, Y et Z.
The principle is to exploit the paralax,
Le principe est d'exploiter la paralaxe,
so the apparent shift on the images of an object
soit le déplacement apparent sur les images d'un object
which is seen from 2 different angles.
qui est vu sous 2 angles différents.
O1 and O2,
O1 et O2
are 2 objects in real space.
sont 2 objets dans l'espace réel.
These two objects are perceived on the same line of sight.
Ces 2 objets sont perçus sur la même ligne de visée.
As the position of the images 1 and 2 is known,
Comme on connaît la position relative des images 1 et 2,
we can deduce angular relations.
on peut en déduire des relations angulaires.
Here, f1 and f2
Ici, f1 et f2
are the photographic focus of image 1 and 2.
sont les foyers photographiques des images 1 et 2.
The points O1' O2'
Les points O1' O2'
and O1" O2"
et O1" et O2"
in the image space
dans l'espace des images
are said to be homologues of the objects O1 and O2.
sont dits homologues des objects O1 et O2.
This identification of a pair of homologous points is called
Cette identification d'une paire de points homologues est appelée
a stereoscopic pairing.
appariement stéréoscopique.
Now, knowing the angular relations of the triangles
Maintenant, connaissant les relations angulaires des triangles
whose vertices is f2
dont le sommet est f2
and the distance D' on the image 2,
et la distance D' sur l'image 2,
we can deduce the distance D.
on en déduit la distance D.
To ensure the photogrammetric restitution
Pour assurer la restitution photogrammétrique
we have to have ground landmarks
on doit disposer de points de repère au sol
which are easily identifiable on the images.
qui soient facilement identifiables sur les images.
This is necessary
Ce repérage est nécessaire
because the geometry of the restitution of the 3 dimensions
car la géométrie de la restitution des 3 dimensions
requires to know perfectly
exige de connaître parfaitement
the relative position of the images when shooting.
la position relative des images lors de la prise de vue.
The third altitude acquisition mode presented here
Le troisième mode d'acquisition de l'altitude présenté ici
is the scanning laser altimetry.
est l'altimétrie par laser à balayage.
It is an electronic system
Il s'agit d'un système électronique
called LIDAR
appelé LIDAR
which measures the return time
qui mesure le temps d'aller-retour
and the intensity of a laser beam
et l'intensité d'un faisceau laser
which is transmitted from an airborne platform.
qui est émis depuis une plateforme aéroportée.
The ground altitude of the aircraft
L'altitude sur sol de l'avion
or the helicopter
ou de l'hélicoptère
and its position are measured with very high accuracy
et sa position sont mesurées avec une très haute précision
by a differential GPS system.
par un système de GPS différentiel.
The knowledge of the precise position of the platform
La connaissance de la position précise de la plateforme
and the measure of the roundtrip times of the laser pulses
et la mesure des temps d'aller-retour des impulsions lasers
allow to calculate the position of the surface elements
permettent de calculer la position des éléments de surface
who reflected the signal.
qui ont réfléchi le signal.
Several echoes of the transmitted signal can be measured
Plusieurs échos du signal émis peuvent être mesurés
depending on the nature of the soil cover.
selon la nature de la couverture du sol.
Indeed,
En effet,
if a first reflection is produced by the upper parts of a tree,
si une première réflexion est produite par les parties hautes d'un arbre,
a part of the signal will be able to reach lower layers
une partie du signal pourra atteindre des couches plus basses
or even the ground before being reflected in turn.
voire le sol avant d'être à son tour réfléchie.
The laser of a rangefinder
Le laser d'un télémètre
emits from about ten
émet de plusieurs dizaines
to several hundreds of thousands of pulses every second.
à plusieurs centaines de milliers d'impulsions chaque seconde.
It is thus possible to record
Il est donc possible d'enregistrer
several echoes per radius.
plusieurs échos par rayon.
The wavelength of the beam
La longueur d'onde du faisceau
is generally between 08 and 1 micrometer
est généralement comprise entre 08 et 1 micromètre
that is to say in the near infrared.
c'est-à-dire dans le proche infrarouge.
The intensity of the return signal
L'intensité du signal de retour
is a carrier of information on the properties of the surfaces,
est porteuse d'informations sur les propriétés des surfaces,
mainly the vegetation cover
principalement le couvert végétal
because it reflects well its wavelengths.
car celui-ci réfléchit bien ses longueurs d'ondes.
The upper envelope of the reflections
L'enveloppe supérieure des réflexions,
here represented in green
ici représentée en vert,
takes the name of digital surface model.
prend le nom de modèle numérique de surface.
or MNS
ou MNS
whereas the lower envelope
alors que l'enveloppe inférieure
represented in yellow
représentée en jaune
corresponds in the vast majority
correspond en grande majorité
to the echoes from the ground
aux échos qui proviennent du sol
and retains the digital terrain model name.
et conserve le nom de modèle numérique de terrain.
a surveying of altitude by
un lever d'altitude par
sowing of regular or irregular points,
semis de points réguliers ou irréguliers,
and acquired by one of the methods which we have just presented
et acquis par l'une des méthodes que nous venons de présenter
allows to create a numerical model of altitude.
permet de créer un modèle numérique d'altitude.
We will now present different types of models
Nous allons maintenant présenter différents types de modèles
beginning with a technique of representation of the relief
en commençant par une technique de représentation du relief
used in the first maps.
utilisée sur les premières cartes.
We will then see the shadow technique
Nous verrons ensuite la technique de l'ombrage
and the contour line model
et le modèle de courbes de niveaux
then the irregular sowing of points
puis les semis irréguliers de points
before concluding
avant de terminer
with the model in regular grids.
avec le modèle en grilles régulières.
The cartography has from the beginning
La cartographie a dès ses débuts
granted some importance to the representation of the relief.
accordé de l'importance à la représentation du relief.
This is in fact an essential information
Il s'agit en effet d'une information indispensable
to locate the objects
pour situer les objets
in their geographical context.
dans leur contexte géographique.
We were simply representing the reliefs
On se contentait alors sur les anciennes cartes
with hatchings on old maps
de représenter le relief par des hachures
like here on the Dufour map
comme ici sur la carte Dufour
which represents an area of ​​the central Valais in Switzerland
qui représente une région du Valais central en Suisse
in 1885.
en 1855.
We now use shadows
On utilise maintenant l'ombrage
and contour lines to suggest the relief.
et les courbes de niveaux pour suggérer le relief.
On topographic maps,
Sur les cartes topographiques,
shadowing is a qualitative representation
l'ombrage est une représentation qualitative
which suggests a relief illumination
qui suggère un éclairage du relief
and a shadow projected towards the South-East.
et une ombre projetée vers le sud-est.
The contour lines
Les courbes de niveaux quant à elles
are linear objects
sont des objets linéaires
whose quantitative attribute is the altitude.
dont l'attribut quantitatif est l'altitude.
This type of model is unsatisfactory
Ce type de modèle est peu satisfaisant
because on its basis,
car sur sa base,
any derived variable calculation such as the slope or the orientation
tout calcul de variable dérivée comme la pente ou l'orientation
is tedious.
est fastidieux.
A sowing of irregular points
Un semis de points irréguliers
appears when the altitude
apparaît lorsque l'altitude
is measured punctually in a random way
est mesurée ponctuellement de manière aléatoire
or by following relief structure lines.
ou en suivant des lignes de structure du relief.
The altitude in each point
L'altitude en chaque point
is a measured value
est une valeur mesurée
and its precision depends on the procedure
et sa précision dépend de la procédure
and the equipments used.
et des appareils utilisés.
This altitude description model
Ce modèle de description de l'altitude
is similar to that of the triangulated
s'apparente à celui de la modélisation par facette triangulaire,
irregular network
ou triangulated irregular network,
frequently used
fréquemment utilisée
in engineering to represent objects in their volume.
en ingénierie pour représenter des objets dans leur volume.
Its main advantage
Son avantage principal
is that it allows to represent precisely
est de permettre de représenter précisément
particular points of the relief.
des points particuliers du relief.
Its precision depends on the density of the measured points.
Sa précision dépend de la densité de points mesurés.
In the grid model,
Dans le modèle en grille,
the altitude points are arranged according to a regular structure.
les points d'altitude sont disposés selon une structure régulière.
The resolution or precision of the model
La résolution ou précision du modèle
is then the side of the mesh.
est alors le côté de la maille.
The coordinates of each point locate either the nodes of the grid
Les coordonnées de chaque point localisent soit les noeuds de la grille
or most frequently the center of the mesh.
soit le plus fréquemment le centre de la maille.
It is rare that such a model consists of measured points
Il est rare qu'un tel modèle soit formé de points mesurés.
Usually,
Généralement,
it is produced by interpolation of a sowing of irregular points
il est produit par interpolation d'un semis points irréguliers
so that the accuracy depends on the acquisition mode
de sorte que la précision dépend du mode d'acquisition
and the interpolation procedure.
et de la procédure d'interpolation.
But the precision of this type of model
Mais la précision de ce type de modèle
will also depend on the density of points measured per cell.
va également dépendre de la densité de points mesurés par cellule.
Typically,
Typiquement,
in the case of altitude data acquired
dans le cas de données d'altitude acquises
by laser scanning altimetry,
par altimétrie laser à balayage,
the number of points per cell
le nombre de points par cellule
can vary considerably
peut considérablement varier
depending on the spatial resolution of the cells
en fonction de la résolution spatiale des cellules
which form the regular grid.
qui constituent la grille régulière.
In a relatively standard way nowadays
De manière relativement standard de nos jours,
we generate digital altitude models
on génère des modèles numériques d'altitude
with a spatial resolution of 1 m
avec une résolution spatiale d'1 m,
or even less
ou moins encore,
and this on the basis of a ground point density
et ceci sur la base d'une densité de points au sol
which varies between 5 and 30 m per m²
qui varie entre 5 et 30 m par m²
according to the laser rangefinder models.
selon les modèles de télémètre laser.
This has the effect
Ceci a pour effet
to open many perspectives in the study of micro-relief.
d'ouvrir de nombreuses perspectives dans l'étude du microrelief.
We have seen that the LIDAR technology
Nous avons vu que la technologie LIDAR
allowed to generate two distinct types of models
permettait de générer 2 types distincts de modèles,
either the digital terrain model
soit le modèle numérique de terrain,
which gives the altitude of he bare ground
qui donne l'altitude du sol nu,
and the digital surface model
et le modèle numérique de surface
which indicates the altitude of the first surface
qui indique l'altitude de la première surface
capable of reflecting the laser beam
capable de réfléchir le rayon laser
like the vegetation cover for example.
comme la couverture végétale par exemple.
These two models are part of the category
Ces 2 modèles font partie de la catégorie
of digital altitude models.
des modèles numériques d'altitude.
But their respective quality
Mais leur qualité respective
enable to generate a third type of model
permet de générer un troisième type de modèle
which is the digital height model
qui est le modèle numérique de hauteur
and which is obtained
et qui est obtenu
by subtracting the height of the surface model
en soustrayant l'altitude du modèle de surface
to the altitude of the terrain model.
à l'altitude du modèle de terrain.
There.
Voilà.
We have reached the end of this first lesson
Nous sommes arrivés au terme de cette première leçon
dedicated to the digital elevation model.
consacrée au modèle numérique d'altitude.
A fundamental point
Un point fondamental
is the very important role of the relief
est le rôle très important du relief
as a determinant factor
en tant que facteur déterminant
of the phenomena that occur on the surface of the Earth.
des phénomènes qui se déroulent à la surface de la Terre.
Therefore,
Par conséquent,
all the variables that allow to modelize the topography
toutes les variables qui permettent de modéliser la topographique
play a very important role
jouent un rôle très important
in spatial analysis.
en analyse spatiale.
Starting from the definition of the altitude
En partant de la définition de l'altitude
which is the vertical distance
qui est la distance verticale
which separates a point from the relief
qui sépare un point du relief
of the surface of the earth geoid
de la surface du géoïde terrestre,
we learnt about three methods
nous avons pris connaissance de 3 méthodes
that allow the measure
qui permettent de la mesurer, soit
the geometric leveling,
le nivellement géométrique,
the photogrammetry
la photogrammétrie
and the laser scanning altimetry.
et l'altimétrie par laser à balayage.
The latter establishes the advent
Cette dernière consacre l'avènement
of the new acquisition technologies
des nouvelles technologies d'acquisition
that allow to produce digital altitude models
qui permettent de produire des modèles numériques d'altitude
of a very accurate precision
d'une très grande précision
and which enable the study of the micro-relief
et qui rendent possible l'étude du microrelief
that the biologists, geologists,
dont peuvent maintenant profiter
archaeologists or planners
les biologistes, les géologues,
can now enjoy.
les archéologues ou encore les urbanistes.